# FxJS 연습
## 1. 강의 복습
- 유인동님 강의 예제 재구현 도전
- 강의를 보고 요구사항만 정리해서 도출하고 요구사항을 바탕으로 안보고 구현하기

### 1.1 아임포트 누락 스케줄러 작성하기
#### a. 모든 결제 내역 가져오기
- 최대로 가져올 수 있는 양만큼 페이지 단위로 API 결과를 가져온다.
- 데이터가 없을 때까지 가져온다.
- 모든 값을 가져온 뒤 하나로 합친다.

** map은 제너레이터를 즉시 실행시키면서 함수를 평가시키는 용도로도 사용할 수 있다.
** getPayments()에서 아무것도 안 주는 경우도 생각해 볼 것 (ex. L.range(Infinity) 쓰는 경우)
** 이걸 병렬 처리하는 방법도 생각해볼 것

#### b. 가맹점 DB의 내용 가져오기
- 가져온 payments들 중 가맹점 DB에도 있는(결제가 성공된) 건수만 골라서 가져오기
- DB 조회하는 부분도 비동기로 처리된다는 점에 유의
- a와 구현이 거의 비슷하다.

#### c. 가맹점에서 알 수 없는 데이터 취소하기
- 가맹점에서 실제 결제가 완료된 것만 남겨둔다.
- 그 외에는 취소 처리한다.

** 배열을 반드시 만들어야 하는 순간까지는 게으르게 처리할 수 있다.
** 하지만 배열로 연산이 필요한 경우에는 반드시 그 전에 즉시 평가나 엄격한 평가로 배열을 만들어야 한다.

#### d. 반복적으로 실행하게 만들기
- 스케줄러이기 때문에 영원히 반복해야 한다.
- 단, 부하가 있기 때문에 일정 주기로 실행하도록 만들어야 한다.
- 또한, 부하가 너무 심한 작업을 수행할 경우 주기를 무시하고 해당 작업 완료를 기다려줘야 한다.

** Promise.all() 함수를 활용하자.
** Promise.all(): 안의 인자들이 모두 실행 완료되는 것을 보장한다.

### 1.2 함수형 프론트엔드 구현해보기
#### a. 이미지 목록 그리기
- 여러개의 이미지를 서버에서 받고 목록으로 그려주기
- fetch() 함수를 통해 이미지들을 불러온다고 가정한다. (지연은 200으로 가정한다)
- 템플릿 함수를 통해 사진 목록 이터러블을 다룬다.
- images 클래스 div 안에 모든 사진 목록을 넣는다.
- 각각의 사진은 image 클래스 div 안에 box, name 클래스 div를 포함하는 구조다.
- pipe 함수를 잘 활용하자.
- html을 받아서 DOM으로 만드는 함수를 구현하자.
- 특정 DOM 객체에 하부 요소를 추가하는 함수를 구현하자.

** 함수끼리 합쳐서 구현하는 방법을 집중해서 보자
** pipe 함수는 그 자체로 함수다!!!!!
** 함수 표현에는 식과 문장이 있다. 이 차이를 잘 구분하면서 개발하자.

#### b. 이미지 제거 이벤트 핸들러 만들기
- image 클래스 div 안에 remove 클래스 div 추가하기
- 특정한 element를 모두 찾아내는 함수 작성
- 특정 elemnet 안의 선택된 모든 element를 모두 찾아내는 함수 작성
- 각각의 image remove 요소에 클릭 이벤트 핸들러 달기
- 발생한 이벤트 타겟의 가장 가까운 부모를 찾고 해당 요소를 삭제하는 함수 추가
- 작성한 함수들을 함수형에 맞는 보조함수로 쪼개기
- event, 함수, element 뭉치를 받고 이벤트 핸들러를 달아주는 함수 작성

** 가변 인자의 커링 처리를 고민해보자
** 자주 사용될 것 같은 함수를 계속해서 추상화 시키자
** 파이프라인 외 단독적으로 FxJS를 사용하는 문법도 잘 좀 익혀놓자.

#### c. 커스텀 경고창 만들어보기
- 아래의 리터럴로 이루어진 커스텀 경고창을 만든다
```html
<div class="confirm">
    <div class="body">
        <div class="msg"></div>
        <div class="buttons">
            <button type="button" class="cancel"></button>
            <button type="button" class="ok"></button>
        </div>
    </div>
</div>
```
- 해당 만들어진 요소를 body 안에 넣는다.
- ok 버튼에 확인 이벤트를 추가해준다.
- cancel 버튼에 취소 이벤트를 추가해준다.
- ok나 cancel 처리 후에만 추가적인 동작이 발생하도록 만든다.
- 기존의 template 함수 내 remove 핸들러 커스텀 경고창을 추가해준다.
- 취소 시 삭제가 발생하지 않도록 변경한다.

** tap 함수를 활용하자
** 구조 분해를 통해 가변객체를 불변객체로 만들 수 있다

## 2. 자체 도전 과제
- 기존의 Vue.js 강의에서 작성한 트렐로를 함수형으로 바꿔보기
