# CSS Grid
- 2차원 배열을 어떻게 다룰지에 대한 고민
- 그렇다고 flex 없이 다 grid로 떼울 수는 없다
  - 둘 다 잘쓰고 많이 써보자

## 1. 용어
- 그리드 컨테이너: grid의 윤곽을 결정짓는 영역
  - 여기서 display: grid를 선언한다.
- 그리드 아이템: 컨테이너 내부의 구성 요소들
- 그리드 셀: 컨테이너에서 아이템을 담고 있는 한개의 칸
  - 개념적인 요소다. 실제로 HTML 요소로 표현되지는 않는다.
- 그리드 라인: 그리드 셀을 구분하는 선
- 그리드 번호: 그리드 라인의 각 번호. (1부터 시작한다.)
- 그리드 갭: 셀 사이의 간격
- 그리드 영역: 그리드 셀의 집합.

## 2. 속성
### 2.1. 컨테이너 적용 속성
- display: grid
- grid-template-(rows/columns): 그리드의 크기를 설정한다.
  - px: 단순한 픽셀 단위
  - fr: 비율로 크기 배분
  - repeat({num}, {size}): 어떤 크기로 몇개를 배치할지 결정
- columns, rows의 결합
  - 한 쪽 사이즈가 결정된 상태에서 남은 방향은 지정하지 않으면 기본으로 auto 설정된다.
  - 즉, 기본적으로 그리드 셀은 기본적으로 그리드 컨테이너를 꽉 채운다.
- 최소, 최대
  - minmax() 사용
  - 셀의 최대, 최소 크기를 결정해준다.
  - 셀의 배치는 그대로임
- 자동으로 채우기
  - autofill, autofit
    - autofill: 컨테이너에 맞춰서 최대한 꾸겨 넣어준다. 부족하면 공간이 남는다.
    - autofit: 컨테이너를 최대한 활용한다. 부족하면 공간을 셀이 늘어나서 메운다.
  - 셀의 배치를 자동으로 채워준다.
  - minmax 함수와 결합되면 알아서 칸을 슥슥 그려주는 템플릿 제작이 가능하다.
  - 미디어 쿼리 없이 반응형 웹을 만들 수 있다.
- 간격
  - gap으로 설정(앞에 row, column 지정 가능하다.)
    - 이전에는 grid-gap을 사용했다. (IE 지원 필요하다면 이 방향으로 가자)
  - 셀 간의 간격을 만들어주는 속성
  - 기본적으로 0
  - 그리드 gap 속성에도 트랜지션을 적용할 수 있다.
    - 단, 브라우저에 따라 지원하지 않을 수도 있다.
- 자동 설정하기
  - grid-auto-(rows/columns)
  - 그리드 템플릿의 통제 범위를 벗어난 셀들을 제어한다.
  - 한쪽 축이 고정되야 할 때 유용하다.
    - 고정될 축이 없을 때는 어차피 한 줄에서 동적으로 배치해주면 알아서 밑으로 죽죽 배치된다.

### 2.2. 아이템 적용 속성
- 컨테이너 내부의 각 셀별로 얼마나 차지할지 설정할 수 있다.
- 그리드 라인을 기준으로 출발점, 도착점을 지정해줄 수 있다.
- grid-column, grid-row: 1/3, 2/3 과 같은 `라인 번호` 지정으로 만들 수 있다.
  - 이걸 풀어서 쓰는 게 grid-column-start,end / grid-row-start,end
  - span을 통해 점유칸을 지정해 줄 수도 있다.
    - ex) grid-row: 1 / 3(= grid-row: 1 / span 2)
- 강제로 column, row를 설정해서 요소끼리 덮어버리는 것도 가능하다.
  - 이렇게 설정할 때는 자동 설정되는 값 없이 모든 설정을 명시적으로 지정해야 한다.

### 2.3 이름으로 레이아웃 지정하기
- 컨테이너: grid-template-areas 속성 사용
- 아이템: grid-area 속성 사용
- 컨테이너 속성과 아이템 속성 모두 활용하는 방법
- 전체적인 윤곽을 잡을 때 유용하다.
- 셀이 차지하는 영역에 이름을 붙이고, 이에 대응하는 아이템에 이름을 붙여서 적용할 수 있다.

## 3. 자동 배치
- 아이템 속성에서 grid-column 시작점을 auto로 잡아주는 경우 발생한다.
- 이 경우 자동 속성끼리 알아서 빈칸을 찾아서 붙어 들어간다.
- grid-auto-flow 속성을 통해 이 자동 배치되는 알고리즘을 조정할 수 있다.
- 디자인 사이트에서 크기가 막 다른 사진 붙여넣을 때 좋다.

## 4. 정렬
- grid 안의 요소 정렬
- 컨테이너 안의 `셀 내부의 아이템 위치`를 정렬하는 속성
  - 세로 정렬: align-items
    - flex와 다르게 기준축이 없기 때문에 무조건 세로 정렬을 결정짓는다.
    - start, end, center, stretch(기본값)로 조정할 수 있다.
  - 가로 정렬: justify-items
    - flex와 다르게 기준축이 없기 때문에 무조건 가로 정렬을 결정짓는다.
    - start, end, center, stretch(기본값)로 조정할 수 있다.
  - 축약 속성: place-items
    - align-items, justify-items를 축약해서 사용할 때
- 컨테이너 안의 모든 요소를 한번에 정렬하는 속성
  - align-content, justify-content, place-content
  - stretch, start, center, end, space-between, space-around, space-evenly
- 개별 아이템 정렬
  - 아이템에만 적용할 수 있다.
  - align-self, justify-self, place-self
  - stretch, start, center, end

## 5. 배치 순서
- order 속성
- 숫자가 들어가고 숫자가 작은 순서로 정렬된다.
- HTML을 바꾸는 게 아니라 시각적인 요소만 바뀐다.
- z-index가 존재하며, 이를 통해 겹치기 정렬이 가능하다.
